---
title: "佛教概论"
description: "24 春《佛教概论》课程笔记：汉传与日本佛教源流、佛陀生平、四圣谛与藏经概览。"
date: "2025-07-17"
tags: [佛教]
---

24spring 佛教概论笔记

天台宗 国清寺（智者塔院--事若成，国则清/石梁飞瀑）
——是雍和宫的东西 田中角荣访华时来临时送去
妙法莲华经
（讲寺）
华严宗 贤首法藏
唯识宗 解深密经
三论宗 栖霞寺 中论 十二门论 大智度论
密宗 **惠果阿阇梨** 曼荼罗 空海
 高野山 奥之院 御庙 御入定
净土宗 慧远
禅宗 达摩->慧可->僧璨->道信->惠能 一花开五叶
 南华寺 神会 ”顿悟“

湖北当阳玉泉寺 鉴真

禅宗 公案
口头禅 野狐禅

## 4.2

日本佛教
5-6世纪 飞鸟时期 奈良 法隆寺 圣德太子（十七条宪法）
 （神道 **佛教** 儒家 西学）
东大寺（华严宗）兴福寺（法相唯识宗）
->京都新佛教 空海——东寺両界曼荼羅（真言）最澄（天台）
 真言归公卿 造像仪式复杂
->镰仓 禅宗引入 荣西禅师（建仁寺）->福冈 圣福寺
 带入茶叶 （*天台 径山*）
 镰仓五山 圆觉寺（无学祖元）
 五山文学 银阁寺
->室町 千利休 大阪（界市）
 丰臣秀吉 黄金茶室
 草庵茶
->江户 歌川广重

古印度思想特征
缺乏历史感 《摩诃婆罗多》（博伽梵歌）（Mahabharata）和《罗摩衍那》（Ramayana）无时间断代
古印度史料：玄奘《大唐西域记》法显《佛国记》

## 4.9

佛陀生平
古印度
 马鸣菩萨（大乘起信论）[《佛所行赞》](https://cbetaonline.dila.edu.tw/zh/T0192_001)
汉地
 僧祐《释迦谱》
 王勃[《释迦如来成道记》](https://zh.wikisource.org/zh-hans/釋迦如來成道記)
儒门淡泊收拾不住皆归释家

## 4.16

鹿野苑->波罗奈城 初转法轮 五比丘 四圣谛（苦集灭道）
耶舍 佛陀经行
->摩揭陀国(王舍城)*竹林精舍*->舍卫国 祇园精舍（给孤独长者）
"离世觅菩提，犹如觅兔角"

## 4.23

"四圣谛" 阿含经（长/杂/中/增一）
八苦： 生 老  病 死 忧悲恼 怨憎会 恩爱别离 所欲不得
三苦：坏 苦 行

## 4.30

一切皆苦 无常感 不自由 ->佛陀想解决的根本问题
苦集諦：見思惑
 見惑（五利惑）：又作五染汙見、五僻見、五利使。指在根本煩惱中之五種惡見。即：(一)薩迦耶見（梵 sat-kāya-drsti），譯作有身見、偽身見、壞身見、身見。此乃有部之說；經部則釋為虛偽；而唯識宗作「移轉」解。即自執有「我」之存在，稱為「我見」，而以為此屬於我，則稱「我所見」。(二)邊執見（梵 anta-grāha-drsti），又作邊見。為偏執於極端一邊之見解；如謂我死後仍常住不滅，此稱為常見（有見）；謂我死後則斷絕，此稱為斷見（無見）。(三)邪見（梵 mithyā-drsti），為否定因果道理之見解。(四)見取見（梵 drsti-parāmarśa），即執著錯誤之見解以為真實者。(五)戒禁取見（梵 śīla-vrata-parāmarśa），又作戒取見、戒盜見。
 思惑（五鈍使）：
八正道：正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定
判斷是否是佛教——三法印：諸行無常 諸法無我 涅槃寂靜（諸受是苦）

## 5.21

## 佛教藏经简介

### 内容

1. 概貌——佛法智慧“以法为洲，以法为皈依”
2. 如何使用？

东晋道安錄
梁 僧祐（445-518） 《出三藏记集》

- 先分经律论
- 再以译者、译本列出（四十二章经）
...
《开元释教錄》730年（20卷）唐 智昇
- 菩萨三藏錄
- 声闻三藏錄
- 贤圣集传：高僧传、续高僧传

写经：敦煌宝藏

- 六祖坛经
- 装帧：梵夹装、卷轴装

北宋：《开宝藏》雕版
韩国：《高丽藏》——《开宝藏》传入多次（韩国海印寺）
重要价值：

1. 保存开宝藏
2. 大正藏

寺刻——崇宁藏、毗卢藏、思溪藏——经折装
赵城《金藏》——抗日时藏在矿坑中

**元代**官藏
洪武南藏、永乐南藏、永乐北藏
明末清初 径山藏 雕版线装 [嘉兴/径山](https://zh.wikipedia.org/wiki/嘉興藏)
清 龙藏 经折装
日本 《万正藏》《万续藏》<mark>[《大正新修大藏经》](https://zh.wikipedia.org/wiki/大正新脩大藏經)</mark>
